добрый вечер напоминаю какой путь прошла франция с девятисотых годов когда после
распада империи каролингов она была
очень слаба вода раздробилась на миллион
частиц и это кстати интересно что с
германией прошли получается абсолютно
обратный путь после вот этого раздела у
нас как получилось что внутри восточной
франки и и из нее получилось слепить
единое мощное государство
защиту римскую империю а западная франк
я пошла по пути вот это страшно
раздробленности распада на миллиард
вообще частиц а в будущем мы получим
ровно противоположное то есть течением
столетий они взяли взаимно как бы
включающие тренда
восточная франкен уставшая священной
римской империи ставшая германии короче
она пойдет по пути дробление распада и
мы в итоге в новое время до получим там
ну вы знаете что то есть то что было
васту западной франки до этого да а
франция наоборот пойдет по пути
централизации объединений и так далее
вообще это интересно да что вот
различной части
бывшей империи какой необычный путь путь
в пройдут в своем
своем развитии постепенно вот франция из
состояния своей страшной раздробленности
от голубым здесь показан домен короля
непосредственно то что он контролировал
и как постепенно в силу в том числе есть
объективные причины ну то есть
действительно росла экономика росло
население это время он подъемах городов
на начало их то есть объективно было что
установилась несколько получше
вообще в обществе и в европе в том числе
а уж когда пошли крестовые походы
познакомились с кучей народов других
вдруг осознали что христиан вообще
меньшинство в мире да это тоже так было
отрезвляющим в свое время и постепенно
ну бури субъективной причины а именно
сила все-таки некоторых французских
королей которые не хотели складывать
лапки о которой ну вот там тот же
филиппа укус до которой вот с помощью
там
своей политике и старая все-таки
выстаивать себе линию в итоге полагаясь
на церковь
полагаясь на силу городов в противовес
каким-то мелким феодалам они попытались
усилить свою власть и вот по крайней
мере за время за длинное 43 летнее
правление филиппа августа мы пришли к
тому но карта франции
стала выглядеть примерно вот так я
тёмно-синий это королевский домен это
непосредственно то что управляется самим
королем
то есть здесь на местах вообще нет
прослойки посторонних людей нет больше
герцога нормандского здесь все
управляется непосредственно королем нет
больше анжу
или нет больше графа графоман нет такой
должности больше
это все теперь управляется лично
королевну или его там болида то есть его
чиновниками вот тёмно-зелёный
серо-зеленая вот это это как раз тоже
что что подчиняется короне
обратите внимание до фландрия есть там
ну там то есть это сейчас чуть меньше
входят во францию
это тоже как раз где по сути король
рассадил своих людей то есть не просто
вассалов которые как были там в десятом
веке которые плевались и деле на него
а все-таки людей которые реально были
ему обязаны реально в каждом поколении
ему приносили клятву ему лично более
того он даже настоял что приносили их
дети клятву
вот то есть это пока очень серьезно
взяли всех за руки в английском в
английском владение еще вроде бы
оставалось вот аквитании
но тем ни менее английский король все
равно приносил
вассальную клятву французскому королю
они этого тоже добились что это все
равно то есть все равно английский
король считался ниже по статусу
чем французкий французкий по статусу
считался ну вот вторым а может быть и
первым монархом в европе я напоминаю что
был конечно император священной римской
империи которого вроде как сам папа
мазал на царство и у которого все таки
был статус императора однако
имя что у фанов которые уже стали хиреть
и в первую очередь как раз вот в эти вот
года у нас по европе урагане такая
личность как фридрих 2 что у фон
который вообще впервые там с который
провел 2 из 2 успешных крестовых походов
да то есть что такой успех крестового
похода взять иерусалим так вот иерусалим
получилось взять только в первом
крестовом походе и в шестом крестовом
походе
когда им руководил практически в одно
лицо фридрих 2
это два раза когда грубо говоря
крестовый поход достиг своих целей
поставлю
французу в этом практически не
участвовали француз занимались
укреплением государства поэтому там 5 6
крестовые походы
немножко мимо них это прошли
но все еще должно было измениться потому
что все таки в это время крестовые
походы это понимаете ли еще старица уже
в париж да конечно столица уже в париж
они уже там крепенько обосновались эта
серия королей называется к петтинге но в
честь гулко петов честь первых
представителям чувачки началась чума это
14 век в которая эффективно закончатся
вообще все как бы вот то что мы говорили
все там положительные объективные тренды
рост экономики рост населения и так
далее вот это все закончит как раз чума
ну и похолодание которое будет
предшествовать чуме там все станет да
плохо
объективно станет плохо в природных
условиях и мы увидим как вы туда вот
этот забегая немножко наперёд как и это
вот хрупкая еще система она все таки не
выдержит этих испытаний в том числе и
природных катаклизмов да и все-таки
посыпется ее у франции будет
значительный откат еще назад
хотя там во времена к вот конца
правления филиппа августа казалось что
ну блин неужели франция становится
мощнейшим государством а потому что
император священной римской империи в
рим 2 зарвался так что его объявили
вообще сатаной воплощенным его объявили
драконом
объявили что он конечно же попадет в ад
и за то что взял иерусалим
без разрешения папы а договорившись
дипломатический с арабами так нельзя
надо быть воином христовым и вообще это
самый это в общем волк в овечьей шкуре и
так далее и так далее там ищем самый
проклятый человек своего времени и
всякая лица сколочена вокруг священной
римской империи стала постепенно ее
разбирать на части напоминают о
территории германии северной италии и
все пытались урвать кусок что интересно
филипп август и даже после него людовик
одни ну внук его они как-то не сильно в
это дело вмешивались
они как-то знаешь вот они удалились чтоб
видимо ощущали что это немножко
неприлично
когда фридрих умер пока он все таки был
жив
его сложно было сломать а когда он умер
и вот детей которые стали править
разными частями их просто перебили
например в сицилии перебили манфреда и
кто его убил знаете карл анжуйский
то есть он сам французский король он
считает что ему забирать территории это
как-то некрасиво
поэтому он отправляет своего вассала и
горит карл анжуйский не хочешь ли ты
усиление о своей властью
лично ты по своей собственной инициативе
абсолютно не связана с королем
от своего имени и от имени анжуйского
этого дома который меньше чем
королевский вот ты едешь на сицилию и
южную италию в неаполь там вы
захватываете
и как они говорили отправляешь спать в
аду манфреда
сына фридриха 2 и и так далее да то есть
плюс еще и у франции не только франция
усилилась а ее такой главный большой
соперник германия
она сильно ослабил ась через там три
года после филипп август об ласти
приходит его внук людовик святой
который конечно очень интересная
личность в смысле он реально святой из
лишь
прямом смысле это чек будет причислен к
лику святых после смерти
не знаю как там в плане ну то есть в
плане вклада французскую историю
это такой же герой как филипп август и
такие два равновеликих имени
который очень много чего сделали для
франции для дома капетингов своего
родного
мы часто слышим о рыцарском идеале мы
часто слышим о том как должен себя вести
идеальный правитель что он должен быть
там каким-то моральным еще какие-то
все же понимают что это скорее де алда
что это ну некая такая картинка которая
была бы прикольно соответствовать
когда-нибудь
а вот в истории иногда случались люди
которые были как людовик 9 которое ну
вот вот у него так получилось может он
воспитан так был может тут кто его знает
да однако вот этот человек который
пришел
который был абсолютно набожный
который вообще был год только религия
только там церковь только вот эти вот
вещи он даже отличался кстати говоря о
даже от остальных этих отличался от
остальных капетингов он они были все
такие помники
и даже толстенькие порою возраста когда
были а он был худющий такой как его
описывают юноша с тонкой талией вот
когда он остановится по сути правителем
и это человек который прошел вообще
через довольно жесткую школу в детстве
потому что он был малолетний прийдем
правило бланка кастильская
государством было регентом а он стал малолетним и естественно он столкнулся с
тем же с чем сталкивался любовь такую
ситуация именно со смутой в стране
эту смуту конечно он уже смог ну вот это
уже тот случай когда извините смута
против короля
если раньше она занимала там целые
правление королей
который пытались все эти фалько в глотку
там успокоить и еще кого-нибудь своих
мелких
вассалов да это человек за несколько лет
разбирается вообще со всеми кто ходит
слова ему сказал потому что после
филиппа августа он получил мощнейшие
государству у на его армия
вся армия короля когда он ее призывает
насчитывает но это не в одном месте это
по всей стране однако рыцари тяжело
вооруженную кавалерию рыцарскую в
доспехах
с оруженосцами не считая оруженосца
8800 призывается в королевскую армию
плюс оруженосцы плюс конные сержанты плюс ополчения плюс то что выставляют
города
плюс ну и так далее то есть это это
сильнейшая армия вообще своего времени и
конечно же там с помощью такой то есть
когда ему нужно воевать а там районы
которые не подчиняются французскому
королю не почти всегда одни и те же мы
тут вызывали карту до исторических
регионов это бретань понятно она на 1
отличается по населению это потомки и
щуки кельтская романского населения и
здесь живут очень много
как раз кельта романская носили не снова
из англии например когда то еще после
развала рима бежала сюда именно в эту
область и она всегда была такой
автономной и вообще редко слышал от
французских королей здесь естественно
восстания
ну и дальше это юг конечно лангедок это
аквитания
ну там папа границам оплату по крайней
мере
то есть вот эти все области они конечно
же бунтуют но их уже укатывают довольно
легко интересно к к временам людовика
co2 1244 году относится вот играл
наконец-то закончил усмирение всего что
он хотел
относится первой в истории франции
давайте это называем так опрос
общественного мнения а именно его
заинтересовали корни о чем против меня
бунтуют я же людовик даже законный как
бы король у меня есть вассала и все
такое
а по какому ну не то чтобы по какому
праву очень зачем они против меня
бунтуют и собирается комиссия в основу
из этих самых и отправляются по местам
по регионам собирать как бы информацию
опрашивать население и они привезут там
10000 от бланков 10 тысяч отчётов из
разных мест франции это повторяешь 1244
год где они будут собирать именно
специально не будут общаться с
представителями короля они будут
общаться с вассалами короля а будут
общаться с простыми людьми
а вот мельник какой нибудь еще как-то не
будь то есть такие которые
чего-то могут рассказать не просто земле
ковыряются чего там еще соображают
ну чтобы они тоже что-то поведали и
этого вообще очень хороший список
документов вот на что жалуются в то
время потому что это осталось жалуйся
что нам биллю представители короля
изымают за долги скотт то есть они там
вообще-то не должны делать более того
они часто изымают за долги скотт
продают его до рынке
полученную разницу оставляют себе есть
деньги они говорят что мы собрали
отправляют в столицу а полученная как бы
разница одних денег они себе к укладу в
карман
самая распространенная жалоба что
устанавливают собственные сборы из
лангедока с юга очень интересных и
значит эти самые очень интересные жалобы
о том что приезжает какой-нибудь епископ
смотрит говорит хорошее у вас тут
крепость крепость хороша но надо душе
подумать и указа о том что разбирают
местные крепости на камень из которого
потом строят церкви это тоже типа
большая беда но типа у нас вот там есть
городские стены там монпелье да а он
берет комитете хз стен отколупывать и и
строит на них монастырь и там еще
чего-то но это же типа нехорошо шефу
ротой то потом за городской счет типа
восстанавливать или там за счет крепости
и вот каких за счет короче укреплений на
фортификация хороших к меньшов
вот поэтому блинки патчу делать и будет
скажем так вот будет будет он как-то
пытаться это все дело исправить и вот
характерно до что вместе с людовиком
приходят к власти ну такие вот вообще и
управления это правление не
и его конечно тоже и какие-то
приближенных людей да то есть вот
характерно что это была такая группа
друзей которые были еще при позднем
фелипе августе
и которые в общем-то были при людовике
девятом это какие-то вот приближенным
например там папа римский климент 4 у
них были именно дружеские отношения пьер
де фонтейн
и gif улька это какие-то юристы которые
до уже получили образование
вы же понимаете поднять этом
университетов и всего и изучали вообще
римское право и здесь формируется
возврат к римскому праву появляется мода
на то чтобы вытаскивать всякие документы
появляется мода на розыск вообще каких
то вот
а как как они решали такой-то вопрос
появляется скажем так мода читать вообще
римские снова какие-то трактаты и что-то
еще и тогда резко нас отличает но если
вы помните стрим по англии где очень-то
такого не произошло до где формируется
англо-саксонская система права которая
там прецедент давайте судить так как вот
уже вот один раз рассудили да на основе
там обычного права или чего-то а потом
будем вот при этом франция гораздо ближе
к римскому праву гораздо он будет
немножко другая такая традиция вот
уезжала пойти было понятно что которые
собирали монахи что в общем то
государство управляется прямо честно
говоря неэффективно и наверное вот за
время как раз людовика 9
сборы государственные достигнут просто
он от ладит если филипп август его
заслуга что он расширил само государство
заслуга людовика в том что он вообще
заставило его управляться завтра сделал
должности сделал вот прием нормально
заработал институт вот этих баги
королевских представители это скажем так
ревизор который приезжают ни во что не
вмешиваются но смотрят как ты управляешь
от имени короля ах ты вообще выполняешь
своих дам королевские обязанности до
который на тебя возложен
просто ходят рядом заглядывать тебе
через плечо записывая чего-то и ты даже
не знаешь что у него на уме
он потом поедет речная королю все
расскажет да это было невозможно раньше
а теперь это возможно ровно из того что
вы раз сильно авторитет власти короля то
есть если раньше он был все-таки равным
первым среди равных то сейчас он явно
выше и появляется целая категория людей
которые готовы служить чисто королю и
больше никому
ну и там дальше вот как раз один из его
боли жилье надо перрон
будет который такой вот тоже талантливый
человек который тоже будет писать
трактаты
которые будут вообще знаешь формировать идеологический облик то есть появляются
вообще появляются такие вещи
тогда активно начнут строчить трактаты
нанести по латыни конечно строятся но мы
там впервые видим то такие вообще
выражения как утилита с публика
общественное благо вы представляете на
дворе 1240 года 13 век и мы читаем про
то
а какой то утилита с публика про
общественное благо и вот я сейчас
открываю take that я читаю внимание на
дворе
высокая средневековье тринадцатый век
цель всякой власти подавлять дурные
побуждения и поддерживать церковные
наставления общее благо государства
защита слабых
бедняк на суде что иисус перед
синедрионом
и над ним издеваются вассалы словно
пиявки сосущие кровь словно саранча и
хищные птицы терзают тело простых людей
это этот как как это вообще понимать
что это вообще за выражение откуда это
взялось вот общее благо государства а
это все-таки происходит из-за того что
одну немножко наверное надо поговорить о
в диалоге до этого времени
которая ну все-таки соприкасается с
религией этот путь который церковь
проделала когда мы видим что под
растет количество ну то что мы
называемся словом университеты
изначально university as это было просто
корпорация людей которые любили
грамматику учения и вот всякое такое то
есть это не было каким-то заведением где
вы учитесь или еще нет иные здесь
примерно такой среди
смотрите люди умели читать писать в
основном среди церковников правильным
и некоторым из этих людей
нравилось читать и писать больше чем
другим ну то есть их прямо это perla
вот какие то знания какие-то может быть
теоретически это мне только практически
естественно тоже теология ну вот
философии заниматься и вот собрание тех
людей они вместе собирались и какие-то
вещи обсуждали так далее итак как это
все обычно происходило там в городах еще
где-то где так все завязано на гильдии и
мистики пека и всем все в свои гелях
состоят ту и появляется вот что-то вроде
вот этой вот гильдии образованных людей
которые по сути ну понятно что про
заработок им думать не нужно да это
обаты
епископы и
вообще толковые люди
иногда к ним прибиваются в бедняки и
вообще единственный наверно социальный
институт который у нас есть это все таки
ну настоящий социальный лифт в смысле
это конечно религия церковная линия
все-таки шансов немного что ты будучи
никем будучи обычным васей что ты
конечно попадешь и сделаешь там карьеру
ну честно говоря такой шанс по крайней
мере есть
и такие примеры таких людей будут то
есть в армии ты будучи безродным ты
никогда в жизни не поднимешься до
аристократия если бы заниматься военным
делом
ты подымаешься там тут дует сержантов ты
будешь ты сделаешь свою карьеру конечно
ну ты никогда не пробьешься на самый
верх до все-таки по церковной линии
полили клерикальной ты можешь сделать
эту
ну грубо говоря карьеру и вас там это
конечно из-за образованию
потому что только церковь может дать
тебе какую-то грамоту а в средневековом
обществе грамотность повышает твой
статус среди кофе тоже то в высоком
средневековью вот этот был как раз такой
момент в основе за реформ который только
только вот григорианского реформа прошла
что в принципе были свободны крути
достаточно честно и карьеры из самых
низов
это все равно было очень редко это не
нужно думать что такое гуляние
происходило не это скорее исключение но
они случались
из теоретически это было вообще возможно
общее население между прочим вымахала в
этот момент где-то до 12 и 13 миллионов
человек на территории франции и все это
конечно входила в королевство франция да
потом еще
вспоминаешь там были английски владение
все-таки но население вот территории
франции было примерно таким это много да
по тем временам это явно самая
населенная страна это явно больше чем
там священной римской даже империя ну
покрайней учим германия вот поэтому это
очень прилично урожая были хорошие
то есть рост и урожаев и всего это
момент уже вполне нормально и вот я хочу
еще немножко бред про церковь
дорассказать что этих людей становится
очень много вот людей которые хотят вот
этого образования хотя от какого-то
когда-то там совсем в темные века их
было да прям прям мало-мало зачем тебе
получать образование из тебя придут
иметь метчиком вырежу
и даже там во времена викингов это было
все все еще проблема
и вот только после 1000 года по сути
появляется реально большой спрос
и мы видим что какие-то вот места прямо
не справляются
там такой наплыв wta в париже в орлеане
и так вот очень интересно что вот эти
вот общество university as которые
вокруг вокруг конечно церквей вокруг там
вот каких-то школ который при церквях
учат грамоте еще чему тогда вот там
появляется такой человек ну например был
роберт с орбан капеллан
и он для своих друзей по сути и для того
чтобы помочь людям как-то выучивать он в
париже делать то организовывать sarbon
ский колледж например вот в это же вы
вот как раз при людовике девятом и так
далее то есть даже если мы возьмем там
карту каких-нибудь университетов и она у
меня тут же выносил докуда вот как у как
ну так это вместе с пользуемся дней
компонент что большинство
это все-таки там 14 век и дальше отстоит
дальше пошли
университеты однако некоторые
университеты появляются уже в это время
и тут они подчеркнуты вот красным это
самые первые университеты
это 12 вообще век 13 это зеленый но я
хочу сказать что вот эти вот даты это
часто очень условные даты это за даты
знаете чего когда например университет
нанта получил статус университета да то
есть его признали в этом состоянии а
реально там преподавания шло уже до
этого и мы видим кучу мест самые старые
на территории франции это монпелье
это орлеан и polish в котором и он же
кстати тоже
в которых ведутся вот какие то
преподавания в которых приходят люди
читают там 7 ну как опять же по образцу
там классического образования то семь
свободных искусств
ну вы в курсе там медицина мода всем
свободных искусств стандартных ничего не
по сути нового не придумывают даже
похоже система все еще существовала в
византии поэтому тут даже особо
выдумывать не нужно было ну это вот это
классическое образование которое было
еще там в поздней римской империи и
общем то прими примерно такие вещи они
учат но тут же интересно что становится
столько преподавателей что появляется
представление о том что нельзя давать
кому попало рассказывать тучи он стрим
запустилась саму на себя считает а ты
кто вообще такой тут теперь допускаются
понимаешь только люди которые ну вот
появляются что-то вроде теста то есть
сидят там несколько человек задать
какие-то вопросы смотрят 4 ориентируется
или нет и получается система вот
степеней то есть получается что то
вводится система что у только если ты
получил табличку этот самый как он там
называется университет роста цен де что
ты можешь преподавать вот тогда ты
можешь преподавательский буду тебе
теперь надо получать еще и лицензию и
полны появляются уже в 13 веке градация
по степеням до бакалавр это тот кто
прослушал полный курс
магистр это тот кто прослушал совсем
полный курс
ну смысле там запал в вовлечением короче
в дебаты его все этот самый лицензиар
это тот кто может преподавать и доктор
наук это только что вообще там
признанный в общем мастер и который
точно
вообще всех раскидать на авторитете вот
чтобы доказать что вы историк пройдите простой тест на яндекс примерно так
да
в одесском вики ярослав анна ярославна
угнетало до умением читать было такое
было и тут же очень удачно что в 1240
в по крайней мере в париж и орлеан
попадают знаете что попадают переводы
аристотеля с арабского
и это конечно просто это взрыв вообще
вот это на тот момент это эффект
разорвавшейся бомбы
потому что ему они же все язычники они
же все там вот платон и аристотель и
тоже все языческие идеи и вроде как была
немножко зашкварно христианам и не
пользоваться
однако был такой пропагандист логике
фома аквинский возможно вы слышали но
наталья нет вообще но он приезжает и
работает во франции потому что франция
дал притягивать к себе какие какие то
видны умы того времени и конечно вот
люди типа фомы аквинского которые там
работают в это время это переворот
вообще в сознании да то есть он горит
что наоборот посмотрите истин ства лучше
чем там язычество чем все религии именно
потому что христианство логично одно
основана на логике на банальной на на
формальные да она основана на как бы
научном доказательстве и так далее фарш
фома аквинский выдвигать пять
доказательств существования бога
например и вот он он за это и ратует что
участие в интеллектуальных дебатах
это и есть сила христианство именно так
мы можем раскидать кого угодно давайте
баттлить да вот евреи есть да вот они
там рассказывают что у них есть там
какие-то талмуды свои
и какие-то недели давайте публично
значит с ними махач устраивать
интеллектуальный конечно вот чё там
говорят какие то университет в кордове
какой-то там находится еще что-то а ну
давай зови сюда арабов будем с ними
значит диспута устраивать потому что
сейчас всех по логике раскидаем до
и
он выдает озвучь их опять доказать так
это же гуглится элементарно то есть
доказательства ваня бога
ну это на понимаю что не такое
доказательство как мы сейчас привыкли
что мы все-таки общество эмпирика fda
который там фрэнсис бэкон новый органон
и вся вот эта идеология что надо ставить
эксперимент и вот тогда типа доказано
нет фома аквинский полагается им нато на
логику и вот его сумма теологии которую
выдает огромный вообще трактат который
просто все вообще поменял
то там как раз вот описано что опять
доказать существование бога ну самое
простое это наверное от степени
превосходство от степени совершенства
бытия ну например смотри
есть вещи разные в мире правильно и одна вещь будет чем-то лучше другой
одна вещь совершении в чем-то total knee
кого-то а я умнее тебя а вот он умнее
меня а вот кто-то еще умнее того кто мне
меня который умеет тебя а вот кто-то еще
умнее того того понять что степени то
есть над тобой стоит куча превосходных
степеней и над нами стоит
превосходную поэтому очевидно что
существуют вещи которые имеют
максимальную степень превосходство над
всем
такие вещи мы называем богом
понимая что это за доказательства существования бога то есть он именно
выводит это из логики все точно так же
там ну и так далее на самое простое из
того что там некоторые остальные чуть
сложнее и точно также что а вот через
как-то за через целевую причину дайте
называется доказательства когда он
говорит о том что ну вот туда смотри у
всего есть причина все что мы делаем всю
пытается достичь какой-то цели позвали
любой там цветочек все остальное вот он
раскрывается чтоб получать солнце
он поворачивается к солнцу там рылом
сухим с цветочным он там короче биологии
на руси поля это самое не там собирают
пыльцу летают всякие живот некие
собирают откуда они же не соображают они
делают дерево же не соображает что так
сейчас стало холодно надо срочно соки
остановить чтобы по мнение текли а то
холодно короче я замерзнуть и поездов ну
откуда дерево это знает она чуть
соображает нет он уж точно не соображает
дне души валёная кто ему задает цель и
все деревья собака все делают одинаково
они сгорали еще обсуждают между собой
собирается накрасили у господа кажется
слишком холодно пара останавливать соки
и остановили нет они же так не делают
правильно значит кто-то им ставит цель
откуда у них берется целеполагания
откуда они все блин только тепло стало
весной точки почки почки пошли
проснулись какие-то мушки стали летать
сонной мушки стали комар не тулуза тебе
стать блин откуда это все берется кто
ставит цель еду
ну очевидно что то что дает им цель
вот это вот не что мы называем богом
а что ставит цель для всего вообще
живого
у растущего есть цель они одушевлено не
может сама себе ставить цели то мы можем
например
они одушевлено не может сама себе
ставить цель будто что для него задает
цель это и есть бог
такое такую вещь гу называем богом вот
так далее в общем то там все пять
доказательства они примерно вот такие и
вообще по сути по сути то он как раз и
говорит о том что есть ну все это
называется тогда одним словом тогда это
все называется
натуральная философия и вообще что такое
мир идей потому что они творят у платона
мир идей
полин мир идей береги идея интересная
развивают а так это же троица да потому
что извини без пол-литра разобраться
строится как это господь это
одновременно тайной
это не три бога этот тройной бог
это он сразу и отец
и сын сам себе но при этом и отец и сын
существовали изначально и предшествовали
всему да то есть сын предшествует отцу
отец предшествуют сыну изначально но они
делятся как отец и сын есть еще дух
святой который там их связывает это
благодать которые не стоит ли она при
этом это тоже форма бога и когда
например бог воплотился в сына и был
форме иисуса христа и бог и дух святой
продолжали точно также существовать
одновременно хотя и воплотились в одном
этом человеке мы продолжали существовать
и отдельно тоже за мипо зиме как это
вместе совмещается это что они
воплотились это что они продолжают
существовать да и эти вопросы на самом
деле церковь на это ответит то есть как
раз церковь и и начнет вот на эти
вопросы нормально отвечать ну нормально
с помощью логики спугнуть давать хотя бы
знаешь какие-то
закрепленные ответы на начнут давать вот
как раз сейчас
то есть вообще-то ну то есть по доктрине
христианской на все на все вопросы
которые еще озвучил есть нормальные
ответы по крайней мере которые приняты
христианской церкви
а вот они все будут приняты только после
там середина тринадцатого века
только после там сумма теологии
аквинского и так далее когда они получат
этот мощнейший инструмент свои руки они
его в итоге там за для 200 разовьют
просто до высот
и почвы не плодилась еретиков а вспоминай альби гайский крестовый поход
это 1209 1215 1202 4 года
это что ж тринадцатый век
теперь ты понимаешь как мы еще заходим
на ересь катаров
с какой стороны почему они
переосмысливали вообще всю эту религию и
почему они пытались какие-то свои идеи
рассказали что нет на самом деле мир
я льный мир тоже существует и не надо
вот как бы господь сотворил мир а почему
тогда умирают дети
как это может быть это же противоречие
до
если господь нас всех любит то почему
ребенка выпотрошили мечом и он умер
вообще страданиях и корчах это что любое
господня ну как это вообще совмещается
до такого же не может быть да вот только
которые то переосмыслить в духе того что
а этой ты не видишь мир который был
господь сотворил у тебя глаза застит
другой мир искусственный который
сотворил сатана вот он сделал этот мир в
котором и умер этот ребенок и так далее
он тебе просто не дает увидеть настоящий
мир поэтому освободись пожалуйста питом
любишь поесть еще читать это как раз
кормишь произведение сатаны у тебя жирок
твой на животе
это как раз от она выдает это видите ты
радуешься данную тем что ты вкусно
живешь хорошо ты наслаждаешься этим
порочным миром который создал сатана а
он тебе по кайфу а тебе идёт от и
обманываться рад спасибо сатана
прекрасный мир ты для меня создал вот
кому ты потакаешь когда ты радуешься
блин жизни вот поэтому на носить вериги
умерщвлять свою плоть надо голодать
постам воздержание и те кто удавалось у
катаров этого достичь и и даже называли
совершенные и эти совершенные они там ну
вообще про них рассказывали что не там
просто сверх способности появляются
потому что он может просто по миру
летать говорить там танк я знаю кун-фу и
так далее у них совершенно да они могут
просто ломать как бы этот мир конечно же
это как-то воплощается в чем это
воплощается воплощается в искусстве вы
слышали про нотр-дам де пари от
романской архитектуры мы переходим в
готической потому что и развитие конечно
еще и этих самых всех технологий
строительных мы уже того как то касались
поэтому я не буду подробнее он там
стрельчатая арка там возможность
облегчить стены а значит строить выше
здания там появляется еще и техническая
возможность это все сделать поля
техническая возможность оставлять
огромные пустоты в которой вставлять
красивейший витражи
вот такие вот да и человек ходил там
вообще непонятно где непонятно чувств
слушал
копался в земле в своей он приходит и
мало того что на него обрушивается вот
такая вот интеллектуальная традиция так
еще и свет через витражи через различные
узоры а возможно это дню доказать нельзя
но красивый геометрические узоры это
вообще-то
мусульманская фишка у них запрещено
изображать людей и животных и так далее
поэтому там пришлось выкручиваться
реализовывать художественный вкус через
геометрические формы да и почему то
после крестовых походов и в европе
наблюдается рост красивых геометрических
узоров и всего остального вот то что
можно как то сделать и все это и плюс
это накладывается на развитие stiga
stihl одну удобства и вообще стекла
производства да и все это вот по-своему
в христианской доктрине
переосмысливается это красивая игра
света это красивый вообще цвета который
ну ты в жизни у тебя палитр та курица
посмотри как проиграть от мир без
наркотиков вы знаете да эту карту вот то
есть это такое серо-белая ваша палитра
там черная земля серая ну то есть
мир довольно тусклый обычно вот а тут ты
приходишь и такие яркие сочные цвета
освещения плюс внутри церкви тоже
гигантские огромные свода интерьеры да
ладно что это внешне выглядит красиво а
внутри
ты смотришь на верх ты как а еще там
если там фрески будут это если что
архитектура я прям включаю прям прям
gothic gothic то есть посмотрите 12 даже
013 то есть это вот это аутентичная
включаю то что прям люди того времени
видели когда приходили в такие собора
большие да то есть вот эти вот своды
которые уходят прям ну как казалось прям
чуть ли не в поднебесье и откуда несется
там
[музыка]
нотр-дам де пари или собор в реймсе где
короли конца и конечно же там если мы
берем укрепление не забывайте что это же
центр и
мон-сен-мишель аббатство которая одну
посмотри посмотри какое то произведение
то есть это одновременно и крепость и
аббатство и даже какие-то вот бург здесь
небольшой вот то есть этого просто
укрепленный остров которых тут
контролирует все на свете конечно он
контролирует экономическую деятельность
и асада его хрен возьмешь и здесь
концентрируется и божественная власть
получается и светская а почему она в
церкви не страшно то есть мужчина должен
1 проходить через причастие мужчина
через все должен проходить конечно
первый но
ну женщинам вообще тот женский монастырь
и появляются появляются даже более того
в 1200 году в париже будет открыт 1 1
обитель save для раскаявшихся блудниц
то есть даже если ты отвела такой ним не
праведный образ жизни то ты туда могла
прийти покаяться и жить там как бы ну то
есть выполняют какие-то монашеские
обязанности и так далее и можно можно
было по но потому что прощение все равно
понимаешь в этом же сила христианское в
том что прощение все равно из для всех
раз в этот-то момент благодаря
собственно тут усилием этих людей у нас
окончательно расходится философия как
наука и философия как теология и дальше
они будут развиваться и причем церковь
выносит мои суждения
что есть
жм так наука
а именно истина разума
а теология это истина откровение есть
аж дома доступно всем наука
ты можешь изучать какие-то вещи вполне
рационально и проводить что значит могут
там проводить вот эти обсуждения
логические заключения да каким бы ты не
был бы там тупым лишенным благодать еще
каким-то любого человека можно научить
там математику считать еще чего то
делать абсолютно это все легко
а теология это истина откровений а тут к
сожалению если ты не готов если на тебя
не снизошло откровение
то тебя этому не научить вообще никак то
есть у нас не существует каких-то
способов помощью которых без
божественного откровения без
божественного вмешательства мы не сможем
вот вы помните да как винсент вега и
джулс обсуждают что туф пытается
доказать что это было божественное
вмешательство вот потому что у джюса
случилось откровения когда все шесть
зарядов из револьвера попали мимо а
винцент вега у него не случилось это в
откровении он не может понять
я понимаю что этот странный пример но
почему-то именно он мне сейчас пришел в
голову потому что вот в этом и есть
разница да что чек от у которого не было
откровения он просто не поймёт этих
истин диалоги и даже с помощью науки
даже из у тебя не было откровения и все
равно не расстраивайся ты все равно
сможешь познать бога не забываем что
куча you религиозных людей ну а мне ну я
там сделал карьеру например в церкви еще
но у меня в жизни так и не была
откровения и что я значит все бесполезно
нет почему же занимайся наукой ты будешь
у бога же есть план бог создал этот мир
бог творец и ты
объективно изучаешь то что он создал
травки мурашки все это записываешь
сравниваешь постепенно и так далее и ты
по сути изучаешь план бога и изучая то
что господь создал то есть данный тебе в
ощущениях мир и все равно изучаешь его
дело ты все равно его постигает все
равно набираешься мудрости и как ни
странно ты возможно ближе из-за этого
становишься как раз и к откровению то
есть это хорошие отношения да то есть
еще мы не пришли позднем средневековье
вспоминаете какой будет конфликта
у науки и религии когда там будут просто
рубиться в чуть ли не на смерти суды
будут и
процессы судебные но это позднее
средневековье на старики этого нет это
есть конечно на этой волне по появляется
масса людей которые обучаются в этих
университетах которые обучаются которые
туда вообще пришли но вроде как теологию
доучить ну на самом деле интересуется
например римским правом и на самом деле
их интересует вообще там как римляне
какие-то вопросы решали или книжки то
есть конечно из этого потом вы если вы
понимаете что гуманизма и возрождение но
пока еще до этого совсем рано но путь
тропинка кривая ведет именно туда а пока
что нет пока что их ну просто они хотя
бы заинтересовались наследием рима
заинтересовались тем что то можно
восстановить и в какой побочный эффект
полезные для государства возвращаясь в
общих нашей теме и полезный для людовика
это то что люди при нём начинают быть
юристами и адвокатами тут живут
повылазили все вот это вот короче
с воротом которая по сути и обеспечивает
работу нормального государства да не
просто там человек который собирать
налог и приносить им мешок ставит мешок
а нормально налоговая служба
где сидят люди ведут архив
таких каких-то областях такая вот штука
потому что все теперь она под запись
теперь не на честном слове
это уже не работает и так далее
естественно как только там усмирены
какие-то вот
люди которые противостояли власти
людовика противостояли власти церкви и
церковь жутким тоже имеет большой
авторитет и церковь на невольно него
лично церковь имеет огромное влияние
потому что сам он был человеком ну
все-таки исключительно даже для своего
набожного времени ну например он не пил
никто никогда не слышал чтобы он стал
хоть одно матерное ругательное слово он
никогда не вступал там в какие-то пляски
гибки никогда от него не слышали ни
слова бранного не вообще ну вообще
ничего этот человек был который не
пропустил там ни одной значит исповеди
ни одного причастия ни одного всегда
абсолютно все выполнял вообще был с
точки зрения вот ну набожности и тем
каким он был человек ну практически до
идеальный был и мне вот в связи с этим
интересно что при этом если почитать как
его описывали
о ну а ведь это там образцу он никогда
не golf кости даже он там образцовый лиц
рыцарь со светлыми волосами и тонкой
талией
но вообще-то его боялись
а где то есть казалось бы вот наконец то
человек который соответствует вашему
идеалу
который соответствует тому идеалу мы
говорили что там честный настоящий
правитель рыцарь без страха и упрека
реально у него ноль сомнений
это человек который говорил что вот если
его ему ставили там какой то сложные
вопросы например в дискуссии а там
теологический удивляло как церковь
считает вот церковь так значит вот мой
ответ короче вот так вот моё дело не
задавать вопросов моё дело без сомнений
нести там слова церкви а значит слово
божье и так далее
да воин света но однако его реально
боялись потому что это человек который
приходил садился на пиру
все радуются а он горит ну смотрите как
мы хорошо сидим давайте библию обсуждать
ну и все-таки и падун или
немножко под селе потому что ну ну да
его очень специфический человек был
народу много перебил ну он лично на своем авторитете сделать два крестовых
походов поэтому поэтому он не мог не
пойти в крестовый поход который по сути
был впервые крестовый поход будет для
нее для которого особо то и не было
предпосылок может быть
но европа не ходила в крестовый поход в
этот раз пошел только французский король
сам ему было это нормально то есть он и
не призывал мне кого он горит мои
вассалы моей армии это был практически
чисто французский крестовый поход
когда они решили что надо собираться 7
поход значит надо отбивать святую землю
ну естественно а как же еще 250 год
когда готовится вообще
просто огромные ноги в египет они они
планируют видит и потому что ну понятно
ключ от иерусалима в египте контролирует
каир а тот контролирует в общем-то все и
он практически в одно лицо собирает 3000
рыцарей и 25 тысячную армию в которой
3000 рыцарей готовятся значит целые
склады на кипре целые горы зерна горели
лежит для того чтоб значит nu am
пополнять припасы
то есть это несколько лет готовится три
или четыре года этот поход факту это там
генуэзские корабли там полностью
практически генуэзский флот весь
нанимается
бюджет мероприятия полтора миллиона
ливров по тем временам это какие-то
вообще кинул просто чудовищная он будет
сразу несколько дополнительных налогов в
стране для того чтобы обеспечить
вооружения транспортировку и все вообще
всё что только можно прекрасно
подготовлен на самом деле крестовый
поход и они у него плывут они
высаживаются
сходу и неплохо берут дам ету
отправляются дальше чё-то очень как-то
было ощущение что но с такой армией
проиграть как бы невозможно и на самом
деле мы этот и чтобы поход разбирали на
стриме по крестовым походом когда
оказывается что до человек как-то все
медленно шло промедление они там все
лето провозились вокруг эти домье ты
потом пошли на карьер зашли на поля
которой оросительная система нила
использовала араба открыли значит эти
шлюзы крестоносное войско залило водой
началась малярия начались всякие болезни
в итоге они там бродили по полу
затопленным полям короче очень долго там
помероя вообще это самое в общем
постепенно растратили дух гигантскую
армию налетели арабы всех побили и
самого людовика взяли в плен
он еле откупился огромными там чудовище то есть какой-то суммой и тем что назад
вернул там дам е ты вообще все чтобы
стал ли он после этого унывать нет он
поплыл вокруг когда его освободили из
плена и стал тут наводить порядок и вот
тут у него были успешные действия
когда он вот прибрежные крестоносное
странный дам которые на тот момент тут существовали
сгорю не забывайте что это за время так
что ты прикрываешь беру ты горишь кто у
вас тут главный правитель
а какой-то там жили рту а то вот он
правит беру там вот атом яффа или хай
фай правят там все французы на самом
деле хочу вот и чем что по сути он
воспринимал вот эту вот часть хорошо вот
эти крестоносное государства так тоже
французские территории ночью тут есть
французские колонисты пуль н и
города управляются французами здесь есть
французские рыцари и он воспринимал тоже
как часть некой франция в которой просто
плохой порядок и где надо конечно
немножко навести порядку и он
значительно укрепил тут и местные может
быть благодаря нему лонгли еще полвека
простоят крепости и все остальное что
она подала уже тогда
время до как бы заморские территории
только французские
а кто страной рулил когда луи свалил
крестовый поход видишь какой хороший
вопрос потому что действительно
складывается вопрос а как же так а вот
вот эти вот друзья которых я говорил
которых я перечислял такие юристы
францисканцы более которых он оставлял
уже государство было достаточно
прокачанным для того чтобы работать
самостоятельно и это тоже конечно круто
да что вот он человек мог уехать на
несколько лет оставить страну и вообще
заниматься полностью крестовыми походами
ясно что что он из этого похода конечно
вернется совсем вот совсем набожным
скажем так потому что
ну например будет год будет когда ему
надо будет какой то же собраться когда
будут сомнения он будет просить своего
духовника чтобы он это baby чего я не
могу это назвать самобичевание потому
что самобичевание тогда ты сам себе
лупишь этой плеткой
а это он заставлял своего духовника себе
глупить плеткой чтобы ну как бы покаяние
до чтобы выбивать из нее выйти грехи
вот то есть вообще вот он пишет у него
рождается со сынуля любимый да и он на
любимому сыну ли
филиппу третьему смелому он как раз
пишет что вот смотри ка сынуля какой
прекрасный мир и как тебя любит господь
если ты заболеешь и кожи у тебя пойдет
волдырями и глаза начнут вылазить от адг
но я то знаю что ты это заслужил
потому что просто так ничего в этом мире
не бывает это испытание которое лишь
посылать тебе господь поэтому ты с
улыбкой воспринимай
если с тобой случаться такие вещи вот
если ты заболеешь и так далее все эти
вещи надо воспринимать всегда с улыбкой
потому что на тебя сам господь обратил
внимание и он тебе лично послал
испытания которые ты ты ж не знаешь в
чем состоит испытания может быть ты
помрёшь но ты помрёшь как бы стойко
перенося это испытание как это и
положено потому что это испытание в
общем по сути не касается твоего тела
которые ничего не значит а идти на силу
твоего духа вот так вот спи а теперь спи
мой любимый сыночек да и можно себе
представить филиппа смелого в колледж
депривация сна ну это вот эти
наставления его сыну остались это
конечно
интересное произведение литературы
достаточно позволяет немножко заглянуть
в мозг самого людовика
плюс он привозит он узнал что в константинополе есть терновый венец
который собственно был у христа
и он его привозят домой потом
привозят терновый венец вы же понимаете
что это за время это вообще надо
поговорить что я тут написал такую
высокую религию этих вот церквей и всего
остального he вы все-таки есть еще и
народная религия не нужно забывать что
народная религия на немножко устроено по
своему по крайней мере средневековое
христианство в народе это в первую
очередь культ святых
вот там святой там такой-то святой там
георгий святой вирты и так далее и что
вот как есть аристократии у нас тут есть
простые люди да есть аристократии вот
святые это что-то вроде небесной
аристократии небесных феодалов если ты
святому как бы молишься это как будто бы
ты лично получил аудиенцию у графа да и
можешь ему какие-то свои жалобы
рассказать еще чего-то но только там же
мир идеальный и поэтому там то тебе даже
выполнят что ты попросишь
и поэтому как то соприкоснуться и так
это мощь и вот там нога святого верта
вот там нога святой этой самой какую там
бригида при этом вот такие вот артефакты
с мощами это конечно ну не реальный
культа время это самый хит
при том что церковь объясняла что нет
это не кумиры
люди более за как бы о заступничестве но
это с точки зрения церкви с точки зрения
абсолютно народной религии честно говоря
конечно это была молитва святым конечно
это было ну то есть понятно что это все
на это закрывали глаза и относились так
что нет но церковь по доктрине церкви мы
не святому молимся мы молимся не иконе
не доске а тому что она символизирует
откуда же тогда история о том что в
доску там какой-то был еврей ну это
конечно с типичной средневековое
предание что еврей в икону тыкал иголки
чтобы когда к ее приходят христиане цел
целовать чтоб они ранили свои губы и что
поэтому перестали молиться богу короче а
он с той стороны как бы и волки
подкалывал да и вот легенда состояла в
том что этот еврей колол эти иголки
короче в икону и она за кровоточила
осенью кровь полилась
о чем говорит эта легенда она как раз
говорит о том что было представление о
святости как раз самой доски и церковная
доктрина о том что мы молимся не доске
то что он символизирует все это все
доктрина большой церкви
а в народе воспринимал что свято именно
доска и конкретно молились именно ей
потому что она может кровоточить
она может наказывать евреи который в неё
там тыкает и так далее
ну еврей конечно упал покаялся отрекся
своей религии и уверовал в христа
ли смысл легенды вообще в этом
да и вот святой гобелен там скидки
приносящий да да да да да поэтому что у
каждого святого есть свое поле
ответственности даже наверно вы слышали
выражение небесная канцелярия до что у
них есть вот там кто-то отвечать
конкретно за такие-то болезни если ты
там ногу натер и у тебя там рожа на ноге
да но надо этих другому немножко святому
это больше по его части
а вы там 106 кабинет зайдите там насчет
вот такие вот вещи будут
то есть это в первую очередь культ
святых и их матч людовик 9 собрал у себя
терновый венец
который был на христе значит он собрал
good cook и молочный зуб христа которые
у него в детстве там еще выпал где-то и
от его там какие-то сохранили и было был
такой артефакт молочный зуб креста при
чем кстати вот что интересно что церковь
проводила даже какие-то инспекции и вот
например молочный зуб христа они
признали подделкой что типа нет это
ерунда ему поклоняться типа не нужно
ходить в паломничество это вот короче
подделка фейковая мощь вот это интересно
что там были комиссии
которые определяли степень святости
настоящие это не настоящий и так далее и
что интересно что тут же к ним и пошли
там и стали брать он этот венец раздал
на иголке то есть он продавал иголки с
этого венца там за какие-то огромные
суммы и nike иголкин оккупант по на
купол еще больше мощей
ну то есть забафа сообща с ног до головы
там привезли и скольно ости 11000
праведных коллинз ких дев который там ни
за что короче но они были эти лифты
девственно лиственницы
значит 3 вот они там ни за что погибли
вот их их кости привезли короче люду
понравилось вот
из теста как человек который был очень
набожный естественно евреев он мочил
собственно по всем фронтам вообще
говорил что надо избавляться от синагоги
сатаны
и например вот у него был ордонанс но
это типа как это
указ
великий ордонанс 1254 года цитирую пусть
евреи
откажутся от разности от ростовщичество
богохульство и колдовства и пусть их
талмуды
и прочие книги будут сажен и а кто не
согласен будут изгнаны из королевства
через 4 года в 1258 повторяется этот
ордонанс а в шестидесятом 69 и в 1909
еще и предписывается
обязательное ношение желтых звезд у
евреев
так опознавательных знаков что они не
принадлежат к христианам потому что вы
как бы обманываете честных христиан тем
что не рассказывайте им сразу пусть он к
вам подходит он с вами общается
оказывается что вы практически джорд в
лишь в человеческом обличье и
практически вы значит вы очень христа
распяли а он этого не знает он думает
что вы просто человек поэтому вы должны
носить опознавательные знаки вы должны
носить эти звезды просто чтобы было
издалека видно сразу что ну
что вы еврей
чей-то как бы нечестно иначе вы
занимаетесь обманом а за обман вы знаете
какой у нас наказания мало вы что ли
христиан обманывали боролся со стус
выступления со студентами дотащу то что
студенты которые мы же понимаем что это
представители гильдии университета это в
том числе и студенты поэтому конечно
случалось ему очень много и
как это сказать
там были студенческие выступления потому
что студенты в то время это была хоть и
что напасть средневековый студент это
ужас они там напивались балогу или все
разносили и появляется это еще проблема
и он дает судебной привилегии
университетом то есть возможность ну как
и любой geldi выносить собственные суды
при всех университетах поэтому это всех
анжи орлеан монпелье и париж появляются
свои собственные тюрьмы
и свои собственные палачи
то есть университет может студента или
преподавателя приговорить к смерти плоть
до смертной казни
или посадить в тюрьму там в карцер что
под все делся
поэтому то есть внутри университетов
абсолютно свое управление абсолютно там
своя значит жизни и это но я же говорю
это типичная как бы такое гейское
цеховое устройство средневековая тогда
все было так устроена естественно как
любой набожный человек людовик 9 боролся
с проституцией он как раз стал говорить
о том что впервые вообще он заговорил о
том чтобы до этого в принципе
проституция как-то таллерова но на что
считалось что ну это неизбежно
избавиться невозможно он действительно
довольно жестко боролся с проститутками
и кстати со студентами да то есть это
тоже очень связано потому что это вообще
основная клиента и лобова и потому что
мешает учиться мешают вообще вести дела
плодят вокруг себя разврат сам то в
общем то людовик 9 он там лет 15 после
первого после своего седьмого крестового
похода занимался еще организация
государства там выстраивал и вообще всю
ту линию и занимался но потом им учета
втюхал ась и вот
чуева втюхала 1267 году до сих пор не
очень понятно потому что то чтобы было
происходило дальше было весьма странным
дело в том что он сделал посольство
посольство on
андреа лан жене послал его к монголам он
узнал что там бушует монголы что есть
завоевание мы вспомним да вообще что это
за время давайте
атлас полистаем
а
[музыка]
1200 там
7 взглянем на карту
плоть там 54
где-то там в пятьдесят девятом что
вот у нас тут есть вот такая вот штука
на самом деле вот и более интересно что
в это время монголы как раз активно
щемиться на ближний восток а вот сюда
вот
и поэтому у вас скорее всего появляется
идея о том что а ну и самое главное до
что из этого посольство оно самое
главное что от монголов привозит это
сведение о том что монголы это не черти
и не кентавры и не народы гога и магога
а что это в принципе там у них вставки
есть христиане
как мы знаем это правда действительно
несторианского толка восточного
христианства внутрь близки к православию
крестьяне там были действительно и при
дворе я ханна и вообще всё прекрасно
было и раз там есть христиане то
во-первых может быть монголы это и есть
то самое
государствах до царя папа его на тот
самый потеряны царь поп-иван на который
ушел куда-то далеко в неизвестные страны
и там организовал христианское
государство
ну и самое главное что возможно что с
ними с тем же ханом хулагу хулагу
возможен союз против арабов
так как это христиане
он мы монголов то всех остальных то
точно христианство обратим а вот арабов
христианство чет не сильно обращают
вот и тут же интересы до что монголы не
мусульмане ищу монголы эти тенгри вот
поэтому кажется что ну блин у язычников
всегда легко обращать христианство вот
поэтому мы их то уж тем более не
скорости на самом знакомы мы их без
вопросов с конвертируем а они нам
возможно помогут против
значит ерусалима и так далее и видимо
что на этой волне вообще было решено
предпринимать то что будет дальше
а именно низкий поход 8 крестовый поход
поход в тунис который был запланирован в
1267 году долго-долго его тоже
планировали опять склады и действительно
он довольно долго готовиться в следующий
свой крестовый поход
опять объявляет кучу налогов более того
в этот раз он даже строить собственный
флот
говорит о том что не нужно нанимать этих
итальянцев они дали деньги дерут
нереальные создается впервые в истории
собственный французский флот покупаются
готовые нив и у итальянцев либо строится
собственные корабли более того впервые в
истории франции появляется должность
адмирала вообще-то то есть впервые
вообще появляется вменяемое
собственный флот когда не надо было
обращаться за фрахтование им к
итальянцам там кому-то еще а собственный
огромный флот собирается
собираются собственные войска наемников
не хотим надо рыцарями
специальный налог собирается в течение трех лет армия конечно уже чуть поменьше
еще раз собрать 25 тысяч ну не
получилось ну 15 тысяч as крюк am
рыцарей ему хотя бы косари кто же но
наскреб и отправляется в тунис
причем о том что отправляются в тунис
они узнают только будучи в море
изначально все корабли отправляются
алерия
на сардинию
и даже там в центре сбора войск никто не
знает куда они плывут и только когда они
выходят в море им капитаны кораблей
говорят о том что мы плывем в тунис
святую землю и вот что это было что это был за план
капкан неизвестна до сих пор почему в
тунис
то есть теории строятся то есть
соображение есть у историков конечно что
возможно он думал что тут можно тут
клинические монахи или проповедь и
возможно тоже планирует создать некий
христианский плацдарм начать давление
как бы понимаете да с северной африке на
египет постепенно по побережью северной
африке продвигаться до а монголы значит
тут постепенно через антиохию пройдут
тут может быть тоже то есть можно
какие-то такие соображения были ну как
бы подтвердить это не чем реальным что
вот реально поэтому планировали как-то
не получается как бы то ни было они
высаживаются в тунисе видят развалины
карфагена прекрасно конечно вот начинают
осаду туниса
и буквально через две недели 12 июля
1270 они высаживаются
и 25 августа ну то есть там через месяц
2 недели
он попирает от страшной дизентерии которая там
вообще все разрывает
там приходится вообще сделать
данное кресло в котором он передвигается
на столько сильно дизентерия что даже
просто не одежду надеть нечего он в
общем то нормально там вроде бы это все
переносит но болезнь случается со всей
армией все мрут просто как мухи
начинают когда умирает внезапное
довольно быстро скоропостижно умирает
король начинают срочную эвакуацию город
так и не взяли под ударами по сути
лишенные командования начинают от
вступления часть кораблей удается арабам
сжечь просто на берегу которой стояли
вторая часть плывет в кальдере попадает
в шторм страшный которую на обратном
пути практически всех топит и в итоге во
францию возвращаются просто какие-то
ошметки войск которые не сделали вообще
ничего видит ли они хотя бы дам нету
взяли и потом в укрепили государства в
израиле в палестине а тут они как бы
вообще не вообще ничего не сделали
просто там минус 15 тысяч войск равно
месте и минус король
и это был такой шок
что забегая наперед как мы знаем больших
крестовых походов больше не будет
в истории это последний из тех самых
больших и значимых крестовых походов то
есть многие еще выступления будут
называть крестовыми походами
но
ира крестовых походов закончена в 1270
году
а дальше что происходит это известно
потому что дальше оказывается что и
монголы подходят к и руам переворот там
бейбарс там его мамлюки и мамлюки
отвешивают
конкретной звездюлей монголам наконец-то
монголы тоже от кого-то терпят хорошие
хорошие поражение вот оказывается что
египет отмахивается получается вниз
отмахнулся от французов египет
отмахивается от монголов дальше мамлюки
понимаю что надо срочно это все
заканчивать и буквально за 11 лет они
заканчиваются остатками городами с
крепостями европейскими на побережье и
уже там тысячу так двести девяносто
первом году
крестьянская колонизация ближнего
востока закончена полным провалом падают
в море последний французы последний
французские крепости конечно остается
еще кипр
вот остается еще но но это уже не
катенин европейцы сброшен с континента и
по сути двухсотлетняя
эпоха крестовых походов заканчивает
у 170 ладно летняя эпоха крестовых
походов этим заканчивается вместе с
последним крестоносцем королем который в
1297 году становится святым
начисляется к лику святых потому что ну
собственно там денег на церковь и он
вкладывал просто чудовищно его туда этот
нереальные деньги вливала и при нём
конечно церкви расцветают и вообще там
все это котиком прекрасная это конечно
во многом на королевские деньги делалось
и когда ему даже советники горели что
ну-ка ролью зачем ты сливаешь ну столько
денег поддерживать конечно монастыри и
крепости надо ну столько денег ну то что
ударила как и вообще возражение мы все
от бога и вообще все что мы делаем это
только благодаря богу это деньги не мои
не твои это деньги бога
тому конечно я как бы ему устрою церкви
то мы все остальное
так что ты пожалуйста не
не не бузи скажем так
вот такое вот окончании эпохи людовика 9 и уже как бы при его сыне при филиппе
смелом который пойдет в
арагон и тоже помрет точно также от дизентерии очень быстро вместе с ним и с
его сыном как-то вот заканчивается вот
эта вот эпоха блистательной французская
монархия она заканчивается что кино
поражениях
итак
филипп 4 красивый
отчет человек который когда он получает
власть
уже ближе к кольцу
и на 100 века
человек получать страну конечно но вот его предшественники сделали наверное все
для того чтобы
или по 4 получил
чтобы он в данный момент коронации чтобы
он был мощнейшим монархом европы это
точно мощнейшие монах европы явно
котируется выше всех уже разговора не
идет о том что там вассалы это равные
ему вот эти вот всякие герцоги это
равной ему нет конечно даже короли
других стран даже император там и
германии еще распалась
поэтому там
человек который не
ни с чем не считается из детства был воспитан так что он самый главный из
детства он был воспитан и видимо кopoль
ему на мозг в таком духе что ты должен
дальше это утверждать дальше он
собственно и продолжает да там же ли
тина кароль
он и продолжает то ваш авто линию на
укрепление французского государства
причем на укрепления методами которые ну
как это сказать который вызовут маслова
масло вопросов так сказать какая власть
осталось в общем в стране и вообще в
мире и у европива которая вообще могла
ему к составлять какую то конкуренцию
очевидно папства и очевидно клерикальной
а власть все паз в плане светской власти
как викинги теперь четкие монархии
которым никто как бы вызов и не ставят
естественно по линии церкви
у них там есть проблемы или в 4 сразу
конечно ребята вы свой налог там церкви
все остальные он собирает налог с
церквей
особенно там будет момент ли на какое-то
время не будет папы он позаботится о том
что папы не было подольше чтобы его не
избирали и вот и в общем-то это как раз
яркий пример что он собирает деньги на
крестовый поход который вообще не
состоится такого еще точно не было это
сразу конфликт и довольно жесткий с
римской курии
более того в 1294 году там же мы еще
говорили до осталось еще остался кусочек
и где какую карту кой ты туда о достала
оставался же еще
английский кусочка но это вообще не
положено ателье на roque танской еще вот
эти вот ошметки остались
английских владений в во францию чуть
такое это не годится на до этого
выбивать и в 1294 году начинается война
за гиене
война которая начинают жрать никита
просто колоссальные деньжищи у страны
потому что
органу собираются армии уже мужа армии
совсем разрослись до уже army идут там
десятки тысяч у нас там 10 15 20 тысяч
иногда армии собираются естественном в
1296 году папа бонифаций
8 он выпускает буллу в которой говорит
что оля
я сейчас тебя церкви отлучу что делает
филипп красивый он говорит и нами я
решила лезть я сам сейчас я кручу а
церкви и филипп 4 на налагает полная
баррель баргона вот папскую область
плане золота серебра и товаров теперь
запрещено вот в этом собираете там 10
ему отправляете ее were ему запрещено
нельзя отправлять приходится попить и на
попятную он не ожидал такого шага и
поэтому папа говорит так что ну хорошо
если местные
епископы согласны
если французский епископ и дают согласие
то можно с них собирать налог
даже светскому правителю ладно пускай
этого мало филипп идет дальше и филипп
начинает брать эти налоги и кто их не
хочет платить он начинает их
арестовывать в итоге он добирается до
того что в 1301 году он арестовывает
вообще случайного какого-то важного
вообще обо то там очень очень какую-то
крутую шишку и опять и зримо приходит
письмо да ты чё афигел
мы и сейчас точно тебя от лучшим отлучен
от церкви
филипп горит хорошо
когда я сейчас соберу свой собор и там
собираешь свой собор которые решают кого
там отвечать я соберу свой собор и будем
тебя судить достойными требуете вообще
папой и собирается собор который
называется генеральные штаты в которой
созывает вообще всех представителей
духовенства французского представителя
французского рыцарства и даже
представителей французского крестьянства
там были даже ребята из третьего
сословия этот чё то новенькое
вообще-то это ничуть не какой-то супер
изобретения на этот момент уже в англии
есть парламент уже в испании есть
кортеса и там даже третье сословие даже
что-то может какую-то петицию подавать
во франции нет во франции третье
сословие она призвана но она призвана
как бы своим присутствием добавить
легитимности если должен сидеть и
слушать
вот там как бы
нужно когда говорится что вот направить
нашего представителя который выслушает
великую волю короля и передаст ее вот
там значит ну на места да то есть вот в
этом заключается суть но это все равно
это по крайней мере их вызвали по
крайней мере он почитался с ароматом
грубо говоря да это вообще такое впервые
1302 это то есть он собирает вот такой собор и потом они а не знаешь где
собираются не где то там а в нотр-дам де
пари и более того они там обсуждают вот
какой то сейчас папа бонифаций
и они даже не и называют его папа
бонифаций 8 они говорят тот кто
называется тот кто в данный момент
называет себя папой римским
никто бонифаций 8 вот тут есть понятно
чем это все может закончится и опять же
чем наверное характерное время на мой
взгляд очень характерно его
правительстве про правления филиппа 4
это что его отличает от даже от своих
предшественников это вот какой-то
зашкаливающее страсть к адвокате зму
суду к процессу что мы типа все по
закону сделаем это еще при людовике
началось но как-то при людовике не было
такого накала да а вот вообще все
управление филиппа 4 это блин все любое
действие надо оп оп облекать форму
законности что это мы все только по
закону это не моя прихоть
надо значит изобрести если нет закона по
которым надо это сделать надо изобрести
закон который будет позволять не
реализовывать мою прихоть если нет там
закон о том что ты мне вообще обязан до
гроба жизни час примеру закон по
которому ты мне будешь обязан по гроб
жизни и уже согласно закону будем у тебя
все изымать и начнет забирать это очень
характерная штука я щас буду перечислять
дела вы как бы сами увидите и начинается
все с процессом над папа бонифаций а
потому что это вот ну
несут конечно судилище но
во-первых то саатчи надо никакого папы
нет но там вот
рассказывается что значит так есть
свидетели ну вы хоть какие-то свидетелей
папа римский там нарко лист из атаман он
дьяволопоклонник он держит там выходит
какой-то святитель горит что папа
римский держит демона в качестве питомца
и он вообще и риддик и вообще то вот
самая главная претензия я слышал как
папа сказал что я лучше буду собакой чем
французам ему там предлагали типа вот
если ты значит ну типа потакать французы
лишь а вот тогда вот смысл французов это
не по вот он уже нему тоже не может
стать французам вдруг внезапно
перевоплощаюсь да и стал французам нет в
то время все таки еще стать французам
это смысле слушаться французского короля
можно засчитать французам и вот папа
римский сказал фразу я лучше буду
собакой чем французам ага попался
карасик значит так смотрите строго по
бумаге он сказал что он лучше будет
собакой
но ведь у собаки нет души
концу за есть душа даже согласно вот чисто по бумаге по доктрине христианской
правильно
значит что значит для папы не важно если
душа или нет раз он лучше будет собакой
значит он не верит в бессмертность души
ну потому что кто бы тогда выбрал защиту
еретик
еретик не может занимать пост вообще за
святой престол
поэтому собственно низложен и как бы все
она не и к нему там является в общем представители короля который все грабят
который на ходу просто убивают людей там
папа ели там спасая ну от стресса короче
помирает он вообще там шоке вот
и да да то есть вы понимаете даже буду
просто хасла
словах это докопался ну это такое вообще
реально ну кто то кассир ведет нету тут
сказал так это крючкотворства понимаешь
настоящие вот это нет вы сказали что
собака и я лучше буду и вот-вот же
подбили под него в этом смысле крючья
и сказали что и уже ты значит следующий
папа которые будут они уже не будут так
выступать резко против короля
вот это вот помрет причем он от стресса
скорее помню чем когда еще
а честно говоря уже даже наездов такого не будет ну знаешь начнем с того что
следующим попасть становится архиепископ
бордо
есть француз который даже не едет в рим
для того чтобы принять сан а горит там
не и в ливане
нормально вот и прямо в лионе он
принимает сан папы римского и до поры до
времени вообще времени едет но тут еще
есть вторая проблема что денег мало вот
на все эти войны на то чтобы ввести все
эти суды
это ж сколько народу надо покупать это
сколько
людям платить вот ему все время денег не
хватало
он понимает что с помощью улучшения
контроля можно выжимать какие-то
колоссальные суммы из государства
которые раньше никто себе представить не
мог оказалось что он вообще все в стране
они платят налогов
меньше чем им остается еще там нужно на
жизнь да то есть они выплачивают все
налоги и после этого еще и не подыхают с
голоду это что то вообще за бред
почему он отдал все налоги и ходит
здоровые смеется еще и улыбается
еще охерел
нет это конечно надо исправлять и
начинаются преобразование по просто но
вот реальной страны начнут выжиматься
колоссальные деньги и дальнейшее все
процессы
это по сути вот выбивание то есть опять
же тот же крестовый поход который не
состоялся и там например у кого у кого в
стране давайте искать вот церковь
попустили и церковь обложили налогом у
кого еще много стране денег есть такая
организация
орден тамплиеров
бывший монашеский орден во времена
милитаризации
и крестовых походов
этот орден стал
военным стал рыцарским эти люди воевали
все то земле приносили
обет бедности
вот из за того что они приносили обет
бедности и воевали с неверными
муж диски христианами нехристями у них
был высочайший авторитет в народе
из-за этого очень часто помирает там
человек и
завещание отписывает этому ордеру вот
они с ним лучше всего сделаю да или
просто жертвуют на кресту я сам в
крестовый поход отправиться не могу ну
хотя бы по жажду на крестовый поход
но жертвовать что в пустоту не надо все
же говорят если вы жертвуете всегда
берите реквизиты организации чтобы вы
точно кому-то целевой пожертвование было
не отдавать деньги просто так какие-то
фонды а там они дальше распределять меня
давайте жертва есть жертвуете да да
конкретное дело вот на конкретное дело
это как раз дела которые творили
тамплиеры и получается контролирует там
еще и все перемещения вдоль средиземного
моря и у которых появляются все больше и
больше денег потому что ему де жертвуют
люди им оставляют и получается что это
такой был как бы банк потому что со
временем они начинают
и сами если ты должен у кого-то занять
ну мож обратиться к там player они тебя
судят какую то значит величину и конечно
тут немножко были проблемы у них
немножко с имиджем с тем что они
приносили когда-то обет бедности а по
сути являлись самой богатой организации
европы загружен в этот момент
но тем ни менее отношения к ним еще было
неплохое
и тут вдруг
над ними тоже начинается процесс
они еще и осуществляли функция охраны добыли можно было их нанимать и так
далее но вы же понимаете что это орден
вот что французский первую очередь там
стали все равно французы и как бы это
она в первую очередь французские ребята
немножко они утратили свою силу какой-то
момент когда их скинули сейчас вот в
святой земле они потеряли все свои
крепости и на этой волне появился такой
запрос общественный когда люди стали
говорить а почему мы
столько им даем денег
столько их снабжаем
[музыка]
они теряют земли и крепости ну типа мы
же все нормально относились к тому что
они были богаты потому что они успешно
воевали с арабами
тогда они не успешно ваются рабами возникает вопрос а зачем тогда им
столько жертвовали до
то есть они немножко теряют свою дадут
ореол знаешь таких совершенно
безупречных рыцарей под них подбивать
клинья
1306 ищу 300 восьмом году начинается
сбор доказательств по всей стране
для суда над ними
начинаются суды
сцена целая серия судов
он там выносят довольно суровые
обвинения том что
тамплиеры это
богохульники свидетели говорят о том что
при посвящении в там плеере
надо плюнуть на святой крест и
помочиться на него
их обвиняют в том что они молятся коту
великому коту и голове с тремя лицами
его называют это троицей
преступление они дают клятву где три раза отрекаются от веры христовой
у них обязательно содомия смысле тебя на посвящении со доминируют чтобы ты вообще
стал рыцарем
ну и так далее и тому подобное то есть
все самые вообще жесткие
претензии того времени которые можно
придумать им выдвигаются
и что интересно что 1307 году они
признаны виновными их арестовывать по
всей стране в одномоментно
всех
вот это опять же показатель работы
государства тут как бы мы не относились
там к этим методам и всему извини когда
по твоему указу по всей стране
одновременно начинают арестовывать
рыцарей
ну и конечно их тащит всех на допросы а
допросы того времени это обязательно но
тем более их в чем обвиняют в очень не
богоугодных делах да это все инквизиция
том числе и их конечно запрашивают ну
поймёте допросы того времени они обязаны
пытать потому что если не виновен и тем
более ты человек которого боженька
защищает тот и любой пытки выдержишь
правильно а если виновен то ты что-то
под под пытками расскажут
вот поэтому пытать надо было обязательно
в то время и под пытками многие из них
признают не все конечно но многие из них
признают
то что да все обвинения они правильные
потому что да и мочатся и на крест и
плюют и отрекаются от христа и молятся
коту и все такое
папа какое отношение к этому имеет он не
стал противиться он боится противиться
скорее всего просто филиппу четвертому
дело в том что почему есть сомнения в
том что это правда и что они там все
были садами томи
и все остальное потому что это все
работает только на территории которая
подчиняется в французскому королю
такие же процессы которые были
мы все-таки орден раскидано немножко
хотя в основном во франции но он
раскидан и те которые были в священной
римской империи ти которые были там
неаполе
еще где-то те оправданы am
не нашли вы в преступлениях а вот на
территории франции и они себя и
оговаривают под пытками
издают имена и значит
вообще все происходит очень плохо в итоге все их имущество конфискуется
чтобы никто не подумал плохого военные
активы и все передается госпитальерам а
филипп 4 берет себе как бы за
посредничество свою долю но там в основу
золота там банковский значит на ценности
все что было вот последний великий
магистр жак де моле
и 12 там примерно рыцарей они публично и
сжигают
из 1312 году официально распускают вообще этот орден он больше не
существует он официально распущен и
закончен
и все но с этого дела как бы даже
учитывая что часть имущества все равно
ушла госпитальерам другому ордену все
равно при этом баночки банковские
операции
теперь полагаются на епископов которые
по чину теперь корлеоне папе понимаете
да чем дело то есть они по сути выбили
банковскую активность и всякую вот
охранную из рук вот это было главное не
чистые деньги которые получили а именно
возможность банка вать параллельно при
этом баб а вот климент пятый
как бы он ездит по франции и не очень
стремится в рим потому что время его не
очень любят и ему король предлагает так
или ты это самое
сядь тут во франции в авиньоне мы тебе
крепость тут выстроим это будет временно
резиденция но побудь тут нормально зачем
ты вообще это три время там кардинала
какие-то сидят это сова а сюда как бы
сейчас перевезем и все будет нормально и
действительно в авиньоне выстраивается
вот достаточно жесткая папская винницкая
крепость а к внушительное массивная
реально тут папа отсюда вытащить сложнее
чем из рима
действительно тут его достать сложнее и
здесь как-то располагается павский архив
постепенно то есть поначалу
действительно возможно считалось что это
будет временным
а потом как-то потихоньку сюда
переезжают кардиналы из рима ну все-таки
так удобнее раз папа тут
начинают как-то общаться и все больше и
больше приезжать орочьи папская
резиденция теперь находится не время а в
авиньоне во франции
епископы подчиняются королю
аббатство подчиняются королю со всех
собирается налог
сказки услуги предоставляет тоже вы так
или иначе почти ну королю
какие денежные потоки какая сочность
сколько золота
ну и честно говоря вот надо понимать где
находится авиньон да это юг франции это
вообще удобно на самом деле положение то
есть даже многие говорили что оно в
принципе из за этого еще удобнее из-за
того что ну просто географически
находиться тут удобнее и потому что тут
как то и до италии недалеко и вот и
франция и испания вот-вот в те про
страны который как раз регулируются
папством да вот до них тут до всех в
принципе ближе и вообще чего но ведь у
других королей не пригорела а вот
понимаешь она-то пригорело это понятно
пригорело еще как другое дело что и чего
и что-то ему сделаешь это ж блин
железный король то есть в это время
появляются если не такие трактаты
так вот пьер де буа пишет трактат оба
твоего нее и пишет о том что надо снова
начинать крестовые походы на ближний
восток однако на этот раз надо все
делать по уму на этот раз надо
сформировать
специальные корпуса идеологически
подготовленных граждан которые там
возьмут все в свои руки они так тяп-ляп
йети туда и дальше на самотек
надо организовать женские корпуса
которые будут приезжать и
то есть вот девочки лиственницы будут
отдавать себя в услужение стране и будут
жертвовать собой для блага страны они
будут уезжать туда и там жениться
ну быть женами либо крестоносцев либо
влиятельных мусульман ну с тем чтобы
обратить их известное христианство
влиять на них и обратите христианства да
они по сути пожертвуют своими жизнями но
так надо
мы будем специально для этого готовить
мы будем готовить специальная группа
переселенцев переселять целые деревни
туда для того чтобы они на месте
подымали сельское хозяйство и так далее
то есть вообще ну собственно мы не знаем
насколько
трактат пьера де буа он не был каким-то
личным советником это просто местный
канцелярист того времени
мы не знаем насколько он влиял на короля
но сам факт того что такие вещи вообще
появляются такие трактаты в которых он
пишет что в принципе так если подумать
то весь обозримый мир должен быть
подчинен французам как самым разумным и
рациональным из людей то есть это на
секундочку у нас на дворе тысяч триста
там 10 9
и выдвигаются значит в этом же трактате
в нем же выдвигаются причины
кем надо управлять и почему то есть надо
починить что-то франция подчинила себе
ломбардию чтобы превратить
вымогательство оттуда набеги шли
надо починить священную римскую империю
потому что это просто часть империи
карла великого
надо починить кастилию
тому что там есть какой-то enfants де ла
серда а это внук вы 9 людовика 9 а
значит он наш родственника значит это
вообще наша территория
это починить в венгрию потому что там
вассал французский карл анжуйский его
племянница там жената на короне там
стефана
а значит это наши родственники значит
это тоже наша короче венгрия кастили
освещена римская империя
италия
все это надо починить
вот правду как то ничего не сказано с англией и тот самый
людей 9 он вообще сангли святой которой
вот святой он загляда помирился
достаточно крупного dash англии
кое-какие земли отдал лишь бы заручиться
твердым миром что типа учтите и с
аргоном повернул то же самое горит
королевство арагона вы пожалуйста не
претендую на ту дозу
вот я не претендую тогда на барселону
окей договорились все нормально
h
разграничил власть да и поэтому при еще
при людовике четвертом при филиппе
четвертом прошу прощения говорилось еще
держался этот мир сангли
вот только они воевали за again это
такая очень локальная война но кстати по
деньгам
очень крутая знаете из кого еще денег и
взяли достаточно
с городов оказывается города занимаются
экономикой и церковь торговлей
и у них там какие то монетки явно
завалялись
вот а монетки филипп очень 4 любил он
сам печатать свои стандартные монеты
устанавливает свой очень жесткий такой
красивый большой стандарт и вот
установили стандарты для серебряных
золотых монет и в кой-то веки начинает
отбирать даже у своих вассалов
право печатать монету представляете
теперь у некоторых остается такое право
но по большому счету и и тому что монету
вообще может печатать только двор
королевский в париже и все и больше
вообще никто более того он запрещает
принимать некоторые монеты
действию ну вообще в оборот он запрещает
пользоваться монетами некоторых своих
бывших вассалов
которых он там постепенно устраняют
это как бы не действенная монета все
нельзя ей нельзя упускать
очень в запрещены все иностранные монеты
одежде нею это сто процентов более того
как только это начинает работать он
начинает подбирать
кстати содержания золота и серебра
собственных монетах какой и у него таким
образом получается еще больше денег а
так как он не пускает полновесный момент
монеты на свой рынок то общем-то одну
приходится пользоваться французский были
полновесные перешли просто на них и все
а так как выполнил полновесных он не
пускать на территории франции то в
принципе кстати для этого ему и надо
было контролировать
банковское дело тамплиеров как раз
потому что это вот денежные переводы и
все остальное
ударило по торговле ударила и города
начинают бунтовать
бунт начался с городов которые горят что
товарищ ты чё творишь чё творишь ты
понимаешь что у нас тут с ценами
происходит из-за этого ладно там где
этот капусту продает ему пофигу я пишу
большое спасибо перед ладно этот капусту
продает ему вообще параллельно а ты
представляешь что у нас тут происходит
мы тут сидим их редеет немножко на
местах вот этот говорит блин города
какие-то и чего там ничего не горит
знаете что города и меня тут задрали и
начинает он городами ставить вот этих
лордов всяких ну короче убирать немножко
городские коммуны немножко он их не
любил и особенно это не зашло во
фландрии где города были крупные там уже
есть города по 20 по 25 тысяч это эпр
гент брюгге вот такие вот города который
достаточно крупные
хатам хорошо поставлена ремесло торговля
который кстати говоря работают на
английской шерсти то есть ну вниз
обещано советчик английских приходит
шерсть и во фландрии шьют хорошие ткани
и там очень сильны ткачи
и гильдии ткачей
и более того нам простые люди выбрали
себе ткача
питера де конинк у который был вот
обычным ткачом и говорят а теперь вон
наш правитель
а никаких лордов ваших французских мы
слушаться не хотим начинается
противостояние король вводит войска так
сказать
и по городу прошел слух по брюки
прошел слух что французы везут массово в
город бочки с веревками
на которых будут вешать фламандцев
решили действовать на опережение
слух опасный
произошла так называемая заутреня в
брюгге
это когда перед утренней молитвой точнее
сразу не не так наоборот все пришли на
утреннюю молитву
им там проповедники
национальном виде мы создадим сказали
господа
ваша задача состоит в следующем в общем
после заутрени в брюгге все с утренней
молитвы вышли и пошли сразу мочить всех
кто говорил по-французски
если ты не мог произнести фразу щиты
друг хелен fanta фраза в которой короче
не могли произнести французов да
собственно тебя сразу хватают и на
виселицу сорок четыре рыцаря погибло и
всего где-то там сто двадцать тридцать
французы такого простить нельзя и
собирается армия собирается очень
жесткая поместная армия под
командованием робера дырку а
10000 там
[музыка]
а потом около 700 или 800 рыцарей
собирается серьезная армия который идет
просто давить их
город собирается скидывается весь перед
хорошо хорошо а этот петарда коненко был
талантливым действительно правителем
даром что из простых людей из простых к
ткачей
они собираются в истории собственное
ополчение и собирают ищу наемников
огромное количество у города есть деньги
они покупают приличное количество
наемников
и у нас происходит
хранитель ных целях precor 3
это 1303 год
при курта
куда приезжают рыцари она
так называемым битва золотых шпор
которая в военном деле я не занимаюсь военной истории как вы знаете но в
военном деле это считается поворотный
момент это впервые в средневековье
пехотная армия бомжей
бьет рыцарскую конницу
и это открывает как бы новую страницу в
военном деле потому что такого не было
ну лет пятьсот точно до этого
друг оказалось что при предсказано почти тысяча рыцарей
со всякими там кнехта my со всякими там
значит всем вооружением и всем остальным
прикатывают их обычная пехота но которое
сходит строю с пиками с баграми с
крючьями специально нацеленные против на
борьбы с рыцарями и хорошо
организованная она их разбирает
без вопросов
а битва при креси будет через 30 лет
и это конечно ну тогда еще никто не знал тогда может быть подумали что это некий
эксцесс но на самом деле
постепенно с пехотой придется считаться
если до этого в истории европы вообще
важные войска это было только
вооруженная кавалерия тяжелое да у
отныне надо будет считаться и с пехотой
и с ее вооружением потому что уже пришло
вооружение уже пришли арбалеты уже
пришли копия по сути из-за чего не
хватало это
огнестрела ну огнестрел бы уже в 14 веке
огнестрел поедет подъедет уже в этом
веке так что осталось совсем недолго
оставалось и это уже конечно был такой
нарастающей переход когда города уже
могли себе позволить выставлять подобной
армии и как ни странно разбита и может
быть на чуть-чуть это стащит 3300 4 года
до 1309 пять лет но город управляется
простолюдинами
смысле кроме мэра у города вообще нет
никого это земля ну этот самый тротуар
побит которому и так как съев
принадлежит
значит то есть над городом нет ни лорда
не короля их всех раскидали
и это просто город сам по себе которым
управляет мэр избранный горожанами
а это продлится всего пять лет и
все-таки потом добавят
но во первых они выбьют на перемирие
они выбьют себе хорошие условия они все
равно будут отличаться от французских
городов и в этот момент фландрия пойдет
политически уже немножко в сторону от
франции ну сейчас же это бельгия
голландия до тотчас же ту же не франция
вот и хотя часть городов там лишь тот же
самый тогда это было фландрия часто
франция
вот но смысл в том что уходит уходит а
не в сторону
и ну да это это рядом звуки почему битва золотых шпор
потому что это же эти же ребята сами не
ожидали что не всех побьют и они с
мертвых рыцари поснимали шпора семьсот
золотых шпор вывесили у себя на главной
площади возле ратуши
они-то возле него и тоже could read там
церковь есть
богородица прямо в карты и они возле
церкви все эти шпоры вывесили короче
кипа для красоты да ну показать что вот
смотрите вот ваши рыцари висят к этому
моменту
появляются даже там генеральные штаты
которые несколько раз собираются даже до
них вызывают представители 270 городов
на секундочку это не помогает никто не
успокаивается вас станет только растут
только увеличиваются 1314 году
начинается движение баронских лик когда
за спиной у филиппа 4 формально то у
него все нормально формально
ему он вассальную клятву эдуард приносит
до английский-это очень серьезный король
это для истории англии очень важно
король который много вообще
пользователям тем не менее даже он
приносит вассальную клятву
оммаж королю филиппу и так далее но это
на бумаге на бумаге сильное государство
укрепленная на практике гадать они
слушаются жители в деревня реально хуже
входит бродит
а значит что значит подает налоги
конечно и все остальное и за спиной куча
вассалов договориться о том что ты
знаешь чего над этими королями закончу
ах меню надо вернуться к временам
людовика 9 он ездил своих крестовые
похода и вообще это было прекрасно мы
тут делали что хоть
а сейчас что-то но он совсем перегибаем
и вот это движение баронских лига
начинается
которая все-таки бабах нину при жизни
как-то не очень была
знаешь комильфо начинать против него
массовые движения все-таки авторитет
короля был очень большой
однако как только он помирает как только
король помирает
начинается довольно жесткий династический кризис
один за другим у него были дети 33
дитенка все нормально один за одним они
тоже погибают от естественных причин но
сколько же на суше ну сколько должно
ввести но у них у капетингов и так что
не король так долгожитель какой-то
реально по 40 лет правил сколько можно
вот счастье закончилось значит очень
недолговечны и три короля который
буквально за несколько лет
прыг-прыг-прыг друг друга сменили
проблема с потомками движения баронских
лик начинать растаскивать страну
один начинает а все расшатывать все
налоги государство тратит столько денег
что она уже не забирает налога все равно
столько чтобы покрыть это все а значит
начинает отваливаться епископства
отдельные вассалы начинают учить что-то
между англией и францией опять решать
что может быть выгоднее выйти из-под
французского короля строят различные
различная интриги и тут в полную силу бабахает народное движение
который начинает разносить просто
обычное [\h__\h] вторгается в париж
начинает его разносить в орлеан начинает
его разносить и 1320
это значит вот как сказать по этой
траектории в общем
начинают падения вообще всей этой
выстроенной системы
она немножко не выдержала хотя она вроде
была крепкой и вроде бы железный король
правил
но после его смерти начинается
полная жесть которая приведет к
столетней войне
которое приведет к завоеванию парижа на
какое-то время значительная часть
франции будет оккупирована по ст по
стране будет гулять чума
авторитет королевской власти снова
упадет до предела
и 14 века кажется для франции чуть ли не и печаль не чем 10
не печаль не нет печали чем 10 давно уже
ничего не будем никогда во франции ну
может только будущем да а все-таки
14 кажется то есть казалось что после
триумфального 13 вот она вот она неужели
сейчас дизельное как самые разумные из
людей французы завоюют просто весь мир
оказалось что это все держалось очень
очень хрупкое всего этого снова было вот
буквально пальцем 2 книги но все одно за
другим по эффекту домино посыпалась и в
принципе блестящая история капетингов на
этом закончится закончиться вот при его
детях и династия закончится
и дальше их побочная ветвь вынырнет
валуа и дальше пойдет другой династия до
вместе с ней по сути заканчивается наш
рассказ заканчивается наша средневековая
такая франция потому что дальше уже
пойдет
и столетней войны мы уже выйдем в
поздний средневековья
это уже трансформация которая явно
выйдет
рано там порохом с другими технологиями
с жанной д'арк там народными движениями
действительно с чем-то похожим на
национальное самосознание
вот для
ну и так далее всем пока